易經 · 周易六十四卦總覽與上經卦辭

第一卦 乾為天：元亨利貞。天行健，君子以自強不息。
第二卦 坤為地：元亨，利牝馬之貞。君子有攸往，先迷後得主，利西南得朋，東北喪朋，安貞吉。地勢坤，君子以厚德載物。
第三卦 水雷屯：元亨利貞，勿用有攸往，利建侯。雲雷屯，君子以經綸。
第四卦 山水蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三瀆，瀆則不告。利貞。山下出泉，蒙，君子以果行育德。
第五卦 水天需：有孚，光亨，貞吉。利涉大川。雲上於天，需，君子以飲食宴樂。
第六卦 天水訟：有孚窒惕，中吉，終凶。利見大人，不利涉大川。天與水違行，訟，君子以作事謀始。
第七卦 地水師：貞，丈人吉，無咎。地中有水，師，君子以容民畜眾。
第八卦 水地比：吉。原筮，元永貞，無咎。不寧方來，後夫凶。地上有水，比，先王以建萬國，親諸侯。
第九卦 風天小畜：亨。密雲不雨，自我西郊。風行天上，小畜，君子以懿文德。
第十卦 天澤履：履虎尾，不咥人，亨。上天下澤，履，君子以辨上下，安民志。
第十一卦 地天泰：小往大來，吉亨。天地交，泰，后以財成天地之道，輔相天地之宜，以左右民。
第十二卦 天地否：否之匪人，不利君子貞，大往小來。天地不交，否，君子以儉德辟難，不可榮以祿。
第十三卦 天火同人：同人于野，亨。利涉大川，利君子貞。天與火，同人，君子以類族辨物。
第十四卦 火天大有：元亨。火在天上，大有，君子以遏惡揚善，順天休命。
第十五卦 地山謙：亨，君子有終。地中有山，謙，君子以裒多益寡，稱物平施。
第十六卦 雷地豫：利建侯行師。雷出地奮，豫，先王以作樂崇德，殷薦之上帝，以配祖考。
第十七卦 澤雷隨：元亨利貞，無咎。澤中有雷，隨，君子以嚮晦入宴息。
第十八卦 山風蠱：元亨，利涉大川。先甲三日，後甲三日。山下有風，蠱，君子以振民育德。
第十九卦 地澤臨：元亨利貞，至于八月有凶。澤上有地，臨，君子以教思無窮，容保民無疆。
第二十卦 風地觀：盥而不薦，有孚顒若。風行地上，觀，先王以省方觀民設教。
第二十一卦 火雷噬嗑：亨，利用獄。雷電噬嗑，先王以明罰敕法。
第二十二卦 山火賁：亨，小利有攸往。山下有火，賁，君子以明庶政，无敢折獄。
第二十三卦 山地剝：不利有攸往。山附於地，剝，上以厚下安宅。
第二十四卦 地雷復：亨。出入無疾，朋來無咎。反復其道，七日來復，利有攸往。雷在地中，復，先王以至日閉關，商旅不行，后不省方。
第二十五卦 天雷无妄：元亨利貞。其匪正有眚，不利有攸往。天下雷行，物與无妄，先王以茂對時育萬物。
第二十六卦 山天大畜：利貞，不家食吉，利涉大川。天在山中，大畜，君子以多識前言往行，以畜其德。
第二十七卦 山雷頤：貞吉。觀頤，自求口實。山下有雷，頤，君子以慎言語，節飲食。
第二十八卦 澤風大過：棟橈，利有攸往，亨。澤滅木，大過，君子以獨立不懼，遁世無悶。
第二十九卦 坎為水：習坎，有孚，維心亨，行有尚。水洊至，習坎，君子以常德行，習教事。
第三十卦 離為火：利貞，亨。畜牝牛，吉。明兩作，離，大人以繼明照于四方。

易經 · 周易六十四卦總覽與下經卦辭

第三十一卦 澤山咸：亨，利貞，取女吉。山上有澤，咸，君子以虛受人。
第三十二卦 雷風恆：亨，無咎，利貞，利有攸往。雷風，恆，君子以立不易方。
第三十三卦 天山遯：亨，小利貞。天下有山，遯，君子以遠小人，不惡而嚴。
第三十四卦 雷天大壯：利貞。雷在天上，大壯，君子以非禮弗履。
第三十五卦 火地晉：康侯用錫馬蕃庶，晝日三接。明出地上，晉，君子以自昭明德。
第三十六卦 地火明夷：利艱貞。明入地中，明夷，君子以蒞眾，用晦而明。
第三十七卦 風火家人：利女貞。風自火出，家人，君子以言有物而行有恆。
第三十八卦 火澤睽：小事吉。上火下澤，睽，君子以同而異。
第三十九卦 水山蹇：利西南，不利東北；利見大人，貞吉。山上有水，蹇，君子以反身修德。
第四十卦 雷水解：利西南，無所往，其來復吉。有攸往，夙吉。雷雨作，解，君子以赦過宥罪。
第四十一卦 山澤損：有孚，元吉，無咎，可貞，利有攸往。曷之用，二簋可用享。山下有澤，損，君子以懲忿窒欲。
第四十二卦 風雷益：利有攸往，利涉大川。風雷，益，君子以見善則遷，有過則改。
第四十三卦 澤天夬：揚于王庭，孚號有厲，告自邑，不利即戎，利有攸往。澤上於天，夬，君子以施祿及下，居德則忌。
第四十四卦 天風姤：女壯，勿用取女。天下有風，姤，后以施命誥四方。
第四十五卦 澤地萃：亨。王假有廟，利見大人，亨，利貞。用大牲吉，利有攸往。澤上於地，萃，君子以除戎器，戒不虞。
第四十六卦 地風升：元亨，用見大人，勿恤，南征吉。地中生木，升，君子以順德，積小以高大。
第四十七卦 澤水困：亨，貞，大人吉，無咎，有言不信。澤無水，困，君子以致命遂志。
第四十八卦 水風井：改邑不改井，無喪無得，往來井井。汔至，亦未繘井，羸其瓶，凶。木上有水，井，君子以勞民勸相。
第四十九卦 澤火革：巳日乃孚，元亨利貞，悔亡。澤中有火，革，君子以治歷明時。
第五十卦 火風鼎：元吉，亨。木上有火，鼎，君子以正位凝命。
第五十一卦 震為雷：亨。震來虩虩，笑言啞啞。震驚百里，不喪匕鬯。洊雷，震，君子以恐懼脩省。
第五十二卦 艮為山：艮其背，不獲其身，行其庭，不見其人，無咎。兼山，艮，君子以思不出其位。
第五十三卦 風山漸：女歸吉，利貞。山上有木，漸，君子以居賢德善俗。
第五十四卦 雷澤歸妹：征凶，無攸利。澤上有雷，歸妹，君子以永終知敝。
第五十五卦 雷火豐：亨，王假之，勿憂，宜日中。雷電皆至，豐，君子以折獄致刑。
第五十六卦 火山旅：小亨，旅貞吉。山上有火，旅，君子以明慎用刑，而不留獄。
第五十七卦 巽為風：小亨，利有攸往，利見大人。隨風，巽，君子以申命行事。
第五十八卦 兌為澤：亨，利貞。麗澤，兌，君子以朋友講習。
第五十九卦 風水渙：亨。王假有廟，利涉大川，利貞。風行水上，渙，先王以享于上帝立廟。
第六十卦 水澤節：亨。苦節不可貞。澤上有水，節，君子以制數度，議德行。
第六十一卦 風澤中孚：豚魚吉，利涉大川，利貞。澤上有風，中孚，君子以議獄緩死。
第六十二卦 雷山小過：亨，利貞，可小事，不可大事。飛鳥遺之音，不宜上宜下，大吉。山上有雷，小過，君子以行過乎恭，喪過乎哀，用過乎儉。
第六十三卦 水火既濟：亨小，利貞，初吉終亂。水在火上，既濟，君子以思患而預防之。
第六十四卦 火水未濟：亨，小狐汔濟，濡其尾，無攸利。火在水上，未濟，君子以慎辨物居方。

易經 · 繫辭傳與變通之道

易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大業。
一陰一陽之謂道，繼之者善也，成之者性也。
剛柔相推而生變化，變動不居，周流六虛，上下無常，剛柔相易，不可為典要，唯變所適。
吉凶者失得之象也，悔吝者憂虞之象也，變化者進退之象也，剛柔者晝夜之象也。
君子安其身而後動，易其心而後語，定其交而後求，君子修此三者故全也。
